번역: Sue Yoon
검토: SongA Park
새로운 세계를 상상해 보시기 바랍니다.
여러분께 지도를 몇 개
보여드릴 겁니다.
벤 헤닝이 그린 세계지도인데,
대부분의 사람들은
이런 식으로 묘사된 지구를
본 적이 없을 것입니다.
이 사진은 여러분들에게
매우 익숙한 사진입니다.
저는 여러분들이 이 사진을 보기 전에
태어났을 정도로 충분히 나이가 많습니다.
태어나서 제가 말한 첫 단어들은
"달, 달" 였답니다.
제 생각엔 저의 어머니께서
어떤 환상이 있으셨던 것 같습니다.
그녀의 남자 아이가
깜박거리는 흑백 티비 화면에서
볼 수 있는 것에 대해서요.
바로 몇 세기 전에서야
대부분의 사람들이 지구가
둥글다는 것을 알게 되었습니다.
1960년에 이 이미지를 처음 봤을 때
세계는 엄청나게 빠른 속도로
변하고 있었습니다.
제가 공부하고 있는 인문지리학에
왈도 토블러라는 지도 제작자가
지구 지도를 새롭게 그리고 있었습니다.
그 지도는 지금은
꽤 많이 알려져 있는데
그 중 하나를 보여드리겠습니다.
이건 세계지도입니다.
하지만 지도가
약간 이상해 보일 겁니다.
이 지도는 대륙을 늘려서
인구가 많은 지역은 크게 그리고
사하라 사막이나 히말라야 같이
인구가 별로 없는 곳은 줄였습니다.
지구의 모든 사람들에게
똑같은 양의 공간이 주어진 거죠.
도시는 빛나는 불빛으로 표기되었고요.
저 선들은 해저 케이블과
무역항로를 나타냅니다.
이 중 하나는 중국의 대련항구에서
싱가폴을 지나고
수에즈 운하를 거쳐
지중해를 건너 로테르담을
오가는 항로입니다.
이 항로는
바로 일 년 전에
세계에서 가장 큰 배가 지나간 항로입니다.
이 배에 실린 수 많은 화물을
내려서 트럭으로 세워 놓으면
100 킬로미터 길이까지
세울 수 있었을 겁니다.
세계는 지금 이렇게 연결되어 있습니다.
이런 물량의 물건들을
이동시키고 있습니다.
배 한척으로, 한 번의 항해를
5주 안에 하면서 말입니다.
오래전부터 우리는 도시에 살았습니다.
하지만 대부분의 사람들은
도시에 살지 않았습니다.
이곳은 인류 첫 도시 중 하나인
차탈회위크입니다.
최고 전성기였던 9000년 전에는
자기 집에 가기 위해서는
다른 집 지붕위를 지나가야 했습니다.
도시 지도를 자세히 살펴보면
거리가 없다는 알 수 있습니다.
거리는 우리가
발명한 것이기 때문입니다.
세계는 변화합니다.
세계는 시행착오를 통해 변합니다.
우리는 천천히 그리고 서서히
더 나은 삶의 방식을 찾습니다.
그리고 최근들어
세계는 빠르게 변화했습니다.
인간이 생물학적인
종이라는 것을 인식하는데
겨우 지난 6,7 혹은
8세대가 지났습니다.
겨우 지난 몇 십년 사이에
이런 지도를 만들어낼 수 있었습니다.
다시 한번 더 말하자면,
이 지도는 세계 인구 분포 지도입니만
위에 더해진 내용을 보면
화살표가 인류가 어떻게
아프리카에서 이동했는지를 보여줍니다.
쓰여진 날짜는 우리가 특정 시간에
도착했다고추측한 것입니다.
이 지도는 몇 달에 한번씩
다시 그려져야 합니다.
누군가가 저 특정 날짜가
틑렸다는 발견을 하기 때문입니다.
인류는 스스로에 대해 엄청나게
빠른 속도로 알아가고 있습니다.
그리고 우리는 변화하고 있습니다.
대부분의 변화는 천천히 일어납니다.
조금씩 첨가되죠.
인간의 수명은 짧기 때문에,
70세에서 80세,
운이 좋으면 90세까지 살죠,
변화를 알아차리지 못합니다.
이 그래프는
연간 세계 인구 성장률을 나타냅니다.
약 1850년 근처까지는
매우 낮았습니다
하지만 인구성장 속도는
올라가기 시작했습니다.
제가 태어났을 때쯤
달에서 지구를 찍은 이미지를
우리가 처음 보았을 때에는
세계인구는 해마다
2%씩 성장하고 있었습니다.
그 상태로 계속 인구가
2%의 성장을 유지했더라면
단지 두어 세기 안에
지구 전체가
서로 부딪히며
발디딜 틈도 없이 들끓는
인간의 몸 덩어리로 뒤덮였을 것입니다.
사람들은 두려워했습니다.
인구성장이 두려웠고
1968년에는 "인구 폭발"이라는
표현까지 나타났습니다.
하지만 그래프 뒤쪽으로 가면
성장이 느려지기 시작합니다.
10년마다
70년대, 80년대,
90년대, 2000년대
그리고 이번 2010년도에는
더욱 빠른데
인구 성장이 줄어들고 있습니다.
우리 행성은 균형을 찾고 있습니다.
이번 세기말에는 인구가
90억, 100억, 어쩌면
110억을 향할 겁니다.
이러한 변화 속에
격동이 있었습니다.
세계 제2차 대전이 있었죠.
1918년의 독감 대유행이 있었습니다.
중국 대기근도 있었습니다.
우리가 눈여겨보는 사건들입니다.
사람들은 뉴스의 불행한 사건들에
관심이 많은 경향이 있습니다.
그러면서 천천히 일어나는 변화나
좋은 소식에는 별 관심을 두지 않죠.
우리는 사람에 대한 걱정을 합니다.
사람이 얼마나 많은지 걱정합니다.
어떻게 하면 사람들로부터
벗어날 수 있는지 고민합니다.
이것도 다시 변형을 시킨 세계지도인데
사람들이 서로 떨어져있을 수록
지역이 더 커집니다.
사람들로부터 벗어나려고
어디를 가야할지 알고 싶으시면
여기에 최고의 장소들이 있습니다.
그리고 매년 이 지역들은
점점 더 커지는데,
전세계적으로 사람들이
땅에서 벗어나고 있기 때문입니다.
사람들은 도시로 모여들고 있습니다.
인구 밀도가 더 높게 모이고 있는거죠
유럽에는 다시 늑대떼가 나타났는데
서쪽으로 이동하면서
유럽 대륙을 가로지르고 있습니다.
우리 세계가 변하고 있습니다
고민거리도 있습니다.
이 지도는 전세계 강수량을
보여주는 지도입니다.
이미 알고 있는 사실이었죠.
과거 차탈회위크가 있던곳을 보면
아프리카와 아시아와 유럽,
이 세 대륙이 맞닿는 지점에 있는데
강수량이 매우 적은 지역에
많은 인구가 살고 있다는 것을
알 수 있습니다.
물론 강수량 많은 지역도 있습니다.
좀 더 복잡하게 가볼까요.
인구를 기준으로 지도를
만드는 것이 아니라
물을 기준 삼을 수도 있습니다.
매 달별로 새로 만들어서
모든 지구 곳곳에 떨어지는 강수량이
얼마나 되는지 나타내는 겁니다.
그렇게 하면 이 행성에서
장마가 이동하는것을 볼 수 있는데
마치 지구가 심장이
뛰는 것처럼 보입니다.
바로 이것이 우리가
살고 있는 곳이란 걸 아는데
이 모든 것은
단지 제 생애 내에 가능했습니다.
우리에게는 충분한 양의 물이 있습니다.
이 지도는 세계 어디에 우리가
곡식을 재배하는지에 관한것입니다.
이곳은 세계 대부분의
쌀과 옥수수가 생산되는 지역입니다.
사람들은 세계 식량이 충분치 않을 것이라고
걱정하지만 사실은 알고있죠,
우리가 육류를 줄이고
동물사료로 주는 곡식을 줄이면,
세계를 한 집단 우리라고
우리라고 생각하는한
식량은 충분합니다.
또한 우리는
현재 행하고 있는
매우 잘못된 일에 대해서도
알고 있습니다.
이렇게 생긴 세계 지도를
전에도 보적이 있을 겁니다.
제가 보여드렸던 슬라이드의
행성 주변을 돌고 있는 위성들을 기억하실텐데요.
이 지도는
위성사진을 가지고 만든 것인데
지구가 밤에 어떻게 보이는지
이미지를 만들었습니다.
일반적으로 이 지도를 볼 때
대부분 시람들에게 익숙한 종류의,
일반적 지도로 본다면
사람들이 어디 살고 있는지에 관한
지도라고 생각할 것입니다.
불빛이 많은 곳은
사람이 많이 사는 곳이라고요.
하지만 여기에, 이 이미지에서
또다시 지도를 변형시켰다는
것을 기억하세요.
모든 지역에 인구밀도
같도록 만들어진 겁니다.
어느 지역에 사람이 살고 있지 않다면
그 지역을 줄여
없애버렸습니다.
그렇게 함으르써 모든 인구를
동등하게 대했습니다.
이 지도에는 모든 곳에 사람이 있으니
이제 더 이상 빛은 사람들이 있는 곳을
알려주는 것이 아닙니다.
이제 이 지도의 불빛
런던에 있는 불빛,
카이로에 있는 불빛, 도쿄에 있는 불빛
미국 동부 해안가 쪽에 있는 불빛은
사람들이 사는 곳을 보여주기는 하지만
낭비할 에너지가 있어서
하늘로 쏘아 올릴 만큼 빛을 내는
비용을 감당할 수 있는
사람들이 사는 곳만을 보여주어
위성들이 지금의 이미지를
생성할 수 있는 것 입니다.
이 지도에서 어두운 부분은
그만큼의 에너지를 접할 수 없는
사람들이 살거나
혹은 돈을 쓸 수 는 있지만
빛을 절약하는 법을 배운
사람들이 사는 곳입니다.
만약 이 지도를 시간의 흐름에 따라
동영상 형태로 나타낸다면
도쿄가 좀 더 어두어진 것을
볼 수 있을 텐데
일본의 쓰나미 사건 이후로
핵발전소를 껐기 때문에
전력의 4분의 1이 줄었기 때문입니다.
그럼에도 세상은 끝나지 않았습니다.
그저 밤하늘에
불빛이 적어졌을 뿐입니다.
전 세계에는 엄청나게 많은 양의
좋은 소식이 있습니다.
유아 사망률은 감소하고 있는데
엄청나게 큰 속도로 줄어들고 있습니다.
몇 년 전만 해도
태어난지 일년도 되지 않아
죽은 신생아들이
일년 만에 5%나 줄었습니다.
과거와 비교할 수
없을 만큼 빠른 속도로
더 많은 어린이들이 학교에 가고 있고
글을 읽고 쓰는 것을 배우고 있으며
인터넷에 접속할 수 있고,
대학에 가고 있습니다.
그리고 전 세계적으로 대학에 가는
젊은이 중에 대부분은
남자가 아니라, 여자입니다.
지구가 얼마나 나아지고 있는지
이런 좋은 이야기를
끝없이 알려드릴 수 있습니다만
우리는 현재 직면한
부정적인 뉴스에 더 관심을 갖습니다.
제가 생각하기에 레베카 솔닛이
이것을 매우 잘 표현했는데요,
그녀는 이렇게 설명했습니다
: "진보를 구성하고
과거와는 대폭 다르게
우리의 시대를 만드는
증가하며, 감지할 수 없는
변화의 점진적 증폭,"
과거가 훨씬 더 안정적이었습니다.
"간헐적인 소란에 의해 중단된
인상적이지 않은 자연의 점진적 변화로 인해
모호해진 차이점"
이따금 불행한 일도 일어나긴 합니다.
이러한 불행한 일들은
매일 밤 뉴스에 나오곤하지요.
하지만 인구가 줄어드는 것에 대해
듣지 못했습니다.
세계가 하나로 연결되는 것에 대해서
인식에 관한 믿기 어려운 발전에 대해
듣지 못했습니다.
우리가 덜 낭비하고 덜 소비하는것을
배우기 시작했다는 것을
듣지 못했습니다.
이제 마지막 지도입니다.
이 지도에서는
바다와 대양을 제외했습니다.
여러분이 지금 보고 있는것은
74억인구를
비례해서 지도화한것입니다.
중국에는 10억명 이상의 인구가 있고,
지구에서 가장 인구가 많은 도시가
중국에 있는 것도 보이실텐데요,
그런데 우리는 그 도시 이름도 모릅니다.
보시다시피 이 지도에서는
인도가 중심에 있습니다.
유럽은 주변으로 밀려있습니다.
지금 우리가 있는 엑스터는
지구의 변두리에 위치해 있습니다.
우리는 유럽 근처에 있는
작은 돌에 불과한데
이 유럽도
세계 어른 인구 중
1%도 차지 하지 않고있고,
세계 어린이 인구 중
0.5%도 차지 하지 않습니다.
우리는 안정화 되는 세계,
도시화 되는 세계,
노화되는 세계,
그리고 하나 되는 세계에서
살고 있습니다.
우리가 두려워해야할 것이 너무 많지만
그렇게까지 서로를
두려워할 필요는 없고
우리는 이제 새로운 세계에서
살고 있다는 것을 알 필요가 있습니다.
감사합니다.
(박수)